¿Qué Opinan de nuestra CEO las empresas? Entra!

Es sumamente importante , que la persona la cual dirige y supervisa los proyectos en una agencia de marketing online,  tenga una formación adecuada y una experiencia profesional amplia con casos de éxito que avalen su carrera.Judith Sauch es una Experta en Marketing Digital con una formación adecuada universitaria y un Postgrado en Marketing Online por la UAB. Su  experiencia en el sector del Marketing Online engloban  8 años de trabajo en el Sector Digital ( SEO, SEM, SOCIAL MEDIA)  ocupando cargos en las áreas de SEO, Adwords y Social media con casos  ( demostrables ) que garantizan un éxito rotundo de un 100% en todos los proyectos . Judith ha estado trabajando como Consultora de Marketing Online en las mejores Agencias  y ha dirigido equipos siendo Directora de SEO/SEM internacional en varias empresas de turismo,  con el plus de 12 años de experiencia en Sector Turismo -Inmobiliario (Hoteles de Lujo, Eventos Mice, Viajes Business, Promotoras de Inmuebles de Lujo ). Especializada en el área de  SEO - SEM Nacional- internacional y Campañas Ads social Media.Actualmente CEO de la agencia Mentedigital y formadora en universidades. Certificada en Google Adwords en todo tipos de Campañas con una actualización constante en las ultimas tendencias de SEO,  cursando formación anual en SEO internacional con los mejores maestros como Matthew Woodward, Brian Dean, Alvaro Saez, Alex Navarro, Dean Romero y actualizando novedades en la publicidad de redes sociales para empresas con la formación en Redes sociales por la Academia Facebook ads y Twitter Flight / AERCO. Opiniones 100% casos de éxito entra y mi currículum

Profesora del Postgrado Marketing Digital &Social media INESDI ( SEO& SEM) | Postgrado Marketing Digital &Inbound Marketing Digital  INESDI ( SEO& SEM) | Máster Marketing Digital EAE Business School ( SEO& SEM & Afiliados & Email Marketing)  | Formadora de Redes  sociales en Ajuntament de Sitges | Formación redes sociales en ámbito turismo Gremi Hotelero | Profesora de Adwords en Teamplatino.